# Fatturazione elettronica (EDI) — Odoo 17.0 documentazione

### Navigazione

  * [indice](../../../../genindex.html "Indice generale")
  * [moduli](../../../../py-modindex.html "Indice del modulo Python") |
  * [successivo](sequence.html "Sequenza fattura") |
  * [precedente](deferred_revenues.html "Risconti passivi") |
  * [Odoo 17.0 documentazione](../../../../index-2.html) »
  * [Documentazione Utente](../../../../applications.html) »
  * [Finanza](../../../finance.html) »
  * [Contabilità e fatturazione](../../accounting.html) »
  * [Fatture cliente](../customer_invoices.html) »
  * Fatturazione elettronica (EDI)



# Fatturazione elettronica (EDI)¶

Per EDI, o scambio elettronico di dati, si intende lo scambio tra aziende di documenti commerciali, come ordini di acquisto e fatture, in un formato standard. L’invio di documenti secondo uno standard EDI garantisce che il sistema che riceve il messaggio possa interpretare correttamente le informazioni. Esistono diversi formati di file EDI, disponibili a seconda del Paese dell’azienda.

La funzione EDI consente di automatizzare l’amministrazione tra aziende e può essere richiesta anche da alcuni governi per il controllo fiscale o per facilitare l’amministrazione.

La fatturazione elettronica di documenti come fatture clienti, note di credito o fatture fornitori rappresenta uno dei campi di applicazione dell’EDI.

Odoo supports, among others, the following formats.

Nome formato | Applicabilità  
---|---  
Factur-X (CII) | All customers  
Peppol BIS Billing 3.0 | All customers  
XRechnung (UBL) | All customers  
Fattura PA (IT) | Italian companies  
CFDI (4.0) | Mexican companies  
Peru UBL 2.1 | Peruvian companies  
SII IVA Llevanza de libros registro (ES) | Spanish companies  
UBL 2.1 (Columbia) | Colombian companies  
Egyptian Tax Authority | Egyptian companies  
E-Invoice (IN) | Indian companies  
NLCIUS (Netherlands) | Dutch companies  
EHF 3.0 | Norwegian companies  
SG BIS Billing 3.0 | Singaporean companies  
A-NZ BIS Billing 3.0 | All customers  
  
Nota

  * The **Factur-X (CII)** format enables validation checks on the invoice and generates PDF/A-3 compliant files.

  * Every PDF generated by Odoo includes an integrated **Factur-X** XML file.




Vedi anche

[Fiscal localizations](../../fiscal_localizations.html)

## Configurazione¶

Per impostazione predefinita, il formato disponibile nella finestra di invio dipende dal Paese del cliente.

È possibile indicare un formato di fatturazione elettronica specifico per ogni cliente. Per farlo, vai su Contabilità ‣ Clienti ‣ Clienti, apri il modulo cliente, apri la scheda Contabilità e scegli il formato appropriato.

### Fatturazione elettronica nazionale¶

In base al Paese dell’azienda (ad es., [Italia](../../fiscal_localizations/italy.html), [Spagna](../../fiscal_localizations/spain.html), [Messico](../../fiscal_localizations/mexico.html), ecc.), potrebbe essere necessario emettere documenti per la fatturazione elettronica in un formato specifico per tutte le fatture. In questo caso, puoi indicare un formato predefinito per i registri relativi alle vendite.

Per farlo, vai su Contabilità ‣ Configurazione ‣ Registri, apri il registro vendite, apri la scheda Impostazioni avanzate e attiva i formati di cui hai bisogno per il registro.

## Generazione di fatture elettroniche¶

Da una fattura confermata, fare clic su Invia e stampa per aprire la finestra di invio. Selezionare l’opzione di fatturazione elettronica per generare e allegare il file della fattura elettronica.

## Peppol¶

La rete [Peppol](https://peppol.org/about/) assicura lo scambio di documenti e informazioni tra imprese e autorità governative. È utilizzata principalmente per la fatturazione elettronica e i suoi punti di accesso (connettori alla rete Peppol) consentono alle imprese di scambiare documenti elettronici.

Odoo è un **punto di accesso** e un SMP, che consente di effettuare transazioni di fatturazione elettronica senza la necessità di inviare fatture e bollette per e-mail o per posta

Se non è ancora stato fatto, [installare](../../../general/apps_modules.html#general-install) il modulo Peppol (`account_peppol`).

Importante

  * La registrazione di Peppol è **gratuita** e disponibile nella Comunità Odoo.

  * È possibile inviare **fatture clienti** e **note di credito** e ricevere **fatture fornitori** e **rimborsi** tramite Peppol.

  * È possibile inviare uno dei seguenti formati di documento supportati: **BIS Billing 3.0, XRechnung CIUS, NLCIUS**.

  * I seguenti **paesi** sono idonei per la **registrazione di Peppol in Odoo** :

Andorra, Albania, Austria, Bosnia-Erzegovina, Belgio, Bulgaria, Svizzera, Cipro, Repubblica Ceca, Germania, Danimarca, Estonia, Spagna, Finlandia, Francia, Regno Unito, Grecia, Croazia, Ungheria, Irlanda, Islanda, Italia, Liechtenstein, Lituania, Lussemburgo, Lettonia, Monaco, Montenegro, Macedonia del Nord, Malta, Paesi Bassi, Norvegia, Polonia, Portogallo, Romania, Serbia, Svezia, Slovenia, Slovacchia, San Marino, Turchia, Santa Sede (Stato della Città del Vaticano)




### Registrazione¶

Andare su Accounting ‣ Configuration ‣ Settings. Se non avete installato il modulo Peppol, spuntate prima la casella di controllo Abilita PEPPOL e poi **salva manualmente**.

Compila le seguenti informazioni.

  * Peppol EAS. Si tratta del sistema di indirizzi elettronici Peppol e di solito dipende dal paese dell’azienda. Odoo spesso lo prefigura con il codice EAS più comunemente usato nel vostro Paese. Ad esempio, il codice EAS preferito dalla maggior parte delle aziende in Belgio è 0208.

  * Peppol Endpoint. This is usually a Company Registry number or a VAT number.

  * Phone Number, including the country code (e.g., `+32` in Belgium)

  * Primary contact email




Vedi anche

  * [Peppol EAS - Commissione europea](https://ec.europa.eu/digital-building-blocks/wikis/display/DIGITAL/Code+lists/)

  * [Peppol Endpoint - OpenPeppol eDEC Code Lists](https://docs.peppol.eu/edelivery/codelists/) (apri il «Participant Identifier Schemes» come pagina HTML)




If you are migrating from another access point, insert the Migration key from the previous provider.

Finally, click Validate registration. If you want to explore or demo Peppol, you can choose to register in Demo mode. Otherwise, select Live.

> Nota

When testing Peppol, the system parameter `account_peppol.edi.mode` can be changed to `test`. Then, a radio button appears with the option to register on the test server.

Now, you can request a verification code to be sent to you by clicking Verify phone number.

A text message containing a code is sent to the phone number provided to finalize the verification process.

Once you enter the code and click Confirm, you can see that your registration is pending activation. From this point onwards, the default journal for receiving Vendor Bills can be set.

It should be automatically activated within a day.

Suggerimento

It is also possible to manually trigger the cron that checks the registration status by going to Settings ‣ Technical ‣ Scheduled Actions ‣ PEPPOL: update participant status.

Your application status should be updated soon after you are registered on the Peppol network.

Tutte le fatture clienti e fornitori possono ora essere inviate direttamente tramite la rete Peppol.

### Verificare un contatto¶

Prima di inviare una fattura a un contatto che utilizza la rete Peppol, è necessario verificare che anch’esso sia registrato come partecipante su Peppol.

Per farlo, vai su Contabilità ‣ Clienti ‣ Clienti e apri il modulo cliente. In seguito, apri la scheda Contabilità ‣ Fatturazione elettronica, seleziona il formato corretto e assicurati che i campi codice Peppol EAS e Endpoint siano riempiti. In seguito, fai clic Verifica. Se il contatto esiste nella rete, la validità dell’endpoint Peppol è impostata su Valido.

Importante

Sebbene Odoo precompili il codice EAS e il numero di endpoint in base alle informazioni disponibili per un contatto, è meglio confermare questi dettagli direttamente con il contatto.

È possibile verificare lo stato partecipante Peppol di più clienti insieme. Per farlo, vai su Contabilità ‣ Clienti ‣ Clienti e passa alla vista elenco. Scegli i clienti che vuoi verificare e poi fai clic su Azioni ‣ Verifica Peppol.

### Inviare fatture¶

Quando sei pronto a inviare una fattura tramite Peppol, fai clic sul pulsante Salva e stampa presente sul modulo della fattura. Per mettere in coda più fatture, selezionale dalla vista elenco e fai clic su Azioni ‣ Invia e stampa. Le fatture verranno inviate in gruppo più tardi. È necessario selezionare sia la casella BIS Billing 3.0 che la casella Invia tramite PEPPOL.

Le fatture registrate che possono essere inviate tramite Peppol sono contrassegnate come Peppol pronto. Per visualizzarle, usa il filtro Peppol pronto oppure accedi alla dashboard Contabilità e fai clic su Fatture pronte Peppol sul registro vendite corrispondente.

Una volta inviate tramite Peppol, lo stato delle fatture passa a In elaborazione. Lo stato passa a `Completata` dopo che le fatture sono state consegnate con successo al punto di accesso del contatto.

Suggerimento

Per impostazione predefinita, la colonna stato di Peppol è nascosta nella vista elenco delle fatture. È possibile scegliere di visualizzarla selezionandola dalle colonne opzionali, accessibili dall’angolo in alto a destra della vista elenco delle fatture.

Un cron viene eseguito regolarmente per verificare lo stato di queste fatture. È possibile verificare lo stato prima che il cron venga eseguito facendo clic su Recupera stato fattura Peppol nel giornale vendite corrispondente sulla dashboard Contabilità.

### Ricevere fatture fornitore¶

Una volta al giorno, un cron controlla se sono stati inviati nuovi documenti attraverso la rete Peppol. Questi documenti vengono importati e le fatture fornitori corrispondenti vengono create automaticamente come bozze.

Se vuoi recuperare i documenti Peppol in entrata prima che venga eseguito il cron, puoi farlo dalla dashboard dell’app Contabilità sul registro acquisti Peppol principale configurato nelle impostazioni. È sufficiente fare clic su Recupera da Peppol.

[ __Edit on GitHub](https://github.com/odoo/documentation/edit/17.0/content/applications/finance/accounting/customer_invoices/electronic_invoicing.rst)

### Navigazione

  * [indice](../../../../genindex.html "Indice generale")
  * [moduli](../../../../py-modindex.html "Indice del modulo Python") |
  * [successivo](sequence.html "Sequenza fattura") |
  * [precedente](deferred_revenues.html "Risconti passivi") |
  * [Odoo 17.0 documentazione](../../../../index-2.html) »
  * [Documentazione Utente](../../../../applications.html) »
  * [Finanza](../../../finance.html) »
  * [Contabilità e fatturazione](../../accounting.html) »
  * [Fatture cliente](../customer_invoices.html) »
  * Fatturazione elettronica (EDI)


  *[ORM]: Object-Relational Mapping
  *[SQL]: Structured Query Language
  *[PR]: Pull Request
  *[CI]: Continuous integration
  *[OCR]: optical character recognition
  *[AI]: Artificial Intelligence
  *[IAP]: In-App Purchase
  *[RTL]: right-to-left
  *[RST]: reStructuredText
  *[GUI]: graphical user interface
  *[TOC]: Table Of Contents
  *[SEO]: Search Engine Optimization
  *[EDI]: electronic data interchange
  *[SDD]: SEPA Direct Debit
  *[PLE]: Programa de Libros Electrónico
  *[BoM]: Bill of Materials
  *[MO]: Manufacturing Order
  *[MPS]: Master Production Schedules
  *[OEE]: overall equipment effectiveness
  *[RFQ]: Request for Quotation
  *[RfQ]: Request for Quotation
  *[RfQs]: Requests for Quotation
  *[IU]: Interfaccia Utente
  *[UoM]: Unit of Measure
  *[PoS]: Point of Sale
  *[FBM]: Fulfilled By Merchant
  *[FBA]: Fulfilled by Amazon
  *[API]: application programming interfaces
  *[IVA]: imposta sul valore aggiunto
  *[MRR]: Monthly Recurring Revenue
  *[ARR]: Annual Recurring Revenue
  *[USB]: Universal Serial Bus
  *[IoT]: Internet of Things
  *[OS]: Operating System
  *[SO]: sales order
  *[MRP]: Material Requirement Planning
  *[DNS]: Domain Name System
  *[SMTP]: Simple Mail Transfer Protocol
  *[SSL]: Secure Sockets Layer
  *[TLS]: Transport Layer Security
  *[SPF]: Sender Policy Framework
  *[DKIM]: DomainKeys Identified Mail
  *[DMARC]: Domain-based Message Authentication, Reporting, & Conformance
  *[CNAME]: nome canonico
  *[Cc]: Copia carbone
  *[LAN]: Local Area Network
  *[SSH]: secure shell protocol
  *[HTTPS]: Hypertext Transfer Protocol Secure
  *[UUID]: Universal Unique Identifier
  *[POS]: Point Of Sale
  *[URL]: Uniform Resource Locator
  *[2FA]: two-factor authentication
  *[QR]: Quick Response
  *[LDAP]: Lightweight Directory Access Protocol
  *[KPI]: Indicatori di Prestazione Chiave
  *[ICP]: Indicatori Chiave di Prestazione
  *[CV]: curriculum vitae
  *[IAP’s]: in-app purchases
  *[DMFA]: De Multifunctionele Aangifte
  *[VIN]: Vehicle Identification Number
  *[MSRP]: Manufacturer's Suggested Retail Price
  *[SMS]: Short Message Service
  *[CTOR]: click-to-open rate
  *[CTR]: Click through rate
  *[LIFO]: Last-In, First-Out
  *[SAQ]: Self-Assessment Questionnaire
  *[VAT]: Value Added Tax
  *[SMP]: Service Metadata Publisher